# 第01个主日 总纲

## 第一问

Q. What is your only comfort in life and in death?

你无论是生是死，唯一的安慰是什么？

---

A. That I am not my own [1], but belong — body and soul,in life and in death [2] — to my faithful Savior, Jesus Christ [3] .

乃是我并不仅仅属于我自己, [1]
无论生死、是身体还是灵魂，[2]
都属于我信实的救主耶稣基督。[3]

He has fully paid for all my sins with his precious blood, [4]
and has set me free from the tyranny of the devil. [5]
He also watches over me in such a way [6]
that not a hair can fall from my head
without the will of my Father in heaven; [7]
in fact, all things must work together for my salvation. [8]

祂已经用祂的宝血为我全部罪恶付上了赎价，[4]
已经使我脱离魔鬼的暴虐而得自由。[5]
祂是这样看顾我，[6]
以至于若不是我天父的意思，一根头发都不能落地。[7]
事实上，为了使我得救，万事必互相效力。[8]

Because I belong to him,
Christ, by his Holy Spirit,
assures me of eternal life [9]
and makes me wholeheartedly willing and ready
from now on to live for him. [10]

因为我属于祂，
基督，祂以祂的圣灵，
给我以永生的保证，[9]
并且叫我如今全心愿意，并已然准备
从此为祂而活。[10]

---

1. 1 Cor. 6:19-20
2. Rom. 14:7-9
3. 1 Cor. 3:23; Titus 2:14
4. 1 Pet. 1:18-19; 1 John 1:7-9; 2:2
5. John 8:34-36; Heb. 2:14-15; 1 John 3:1-11
6. John 6:39-40; 10:27-30; 2 Thess. 3:3; 1 Pet. 1:5
7. Matt. 10:29-31; Luke 21:16-18
8. Rom. 8:28
9. Rom. 8:15-16; 2 Cor. 1:21-22; 5:5; Eph. 1:13-14
10. Rom. 8:1-17

1. 岂不知你们的身子就是圣灵的殿吗？这圣灵是从　神而来，住在你们里头的；并且你们不是自己的人，因为你们是重价买来的，所以要在你们的身子上荣耀　神。（哥林多前书 6:19-20）
2. 我们没有一个人为自己活，也没有一个人为自己死。我们若活着，是为主而活；若死了，是为主而死。所以我们或活或死，总是主的人。因此基督死了，又活了，为要作死人并活人的主。（罗马书 14:7-9）
3. 并且你们是属基督的，基督又是属　神的。（哥林多前书 3:23）
4. 知道你们得赎、脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。（彼得前书 1:18-19）我们若在光明中行，如同　神在光明中，就彼此相交，他儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪。我们若说自己无罪，便是自欺，真理不在我们心里了；我们若认自己的罪，　神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义；（约翰一书 1:7-9）他为我们的罪作了挽回祭，不是单为我们的罪，也是为普天下人的罪。（约翰一书 2:2）
5. 耶稣回答说：“我实实在在地告诉你们：所有犯罪的，就是罪的奴仆。奴仆不能永远住在家里，儿子是永远住在家里。所以天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。（约翰福音 8:34-36）儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要藉着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。（希伯来书 2:14-15）你看父赐给我们是何等的慈爱，使我们得称为　神的儿女！我们也真是他的儿女。世人所以不认识我们，是因未曾认识他。亲爱的弟兄啊，我们现在是　神的儿女，将来如何，还未显明；但我们知道，主若显现，我们必要像他，因为必得见他的真体。凡向他有这指望的，就洁净自己，像他洁净一样。凡犯罪的，就是违背律法；违背律法，就是罪。你们知道主曾显现，是要除掉人的罪，在他并没有罪。凡住在他里面的，就不犯罪；凡犯罪的，是未曾看见他，也未曾认识他。小子们哪，不要被人诱惑。行义的才是义人，正如主是义的一样。犯罪的是属魔鬼，因为魔鬼从起初就犯罪。　神的儿子显现出来，为要除灭魔鬼的作为。凡从　神生的，就不犯罪，因　神的道（注：原文作“种”）存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由　神生的。从此就显出谁是　神的儿女，谁是魔鬼的儿女。凡不行义的就不属神，不爱弟兄的也是如此。我们应当彼此相爱，这就是你们从起初所听见的命令。(约翰一书 3:1-11)
6. 差我来者的意思就是：他所赐给我的，叫我一个也不失落，在末日却叫他复活。因为我父的意思是叫一切见子而信的人得永生，并且在末日我要叫他复活。”（约翰福音 6:39-40）我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我；我又赐给他们永生，他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。我父把羊赐给我，他比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。我与父原为一。（约翰福音 10:27-30）但主是信实的，要坚固你们，保护你们脱离那恶者（注：或作“脱离凶恶”）。（帖撒罗尼迦后书 3:3）你们这因信蒙　神能力保守的人，必能得着所预备、到末世要显现的救恩。（彼得前书 1:5）
7. 两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上。就是你们的头发也都被数过了。所以，不要惧怕！你们比许多麻雀还贵重。（马太福音 10:29-31）连你们的父母、弟兄、亲族、朋友也要把你们交官；你们也有被他们害死的。你们要为我的名被众人恨恶，然而，你们连一根头发也必不损坏。（路加福音 21:16-18）
8. 我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。（罗马书 8:28）
9. 你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫：“阿爸，父！”圣灵与我们的心同证我们是　神的儿女；（罗马书 8:15-16）那在基督里坚固我们和你们，并且膏我们的，就是神。他又用印印了我们，并赐圣灵在我们心里作凭据。（原文作质）。（哥林多后书 1:21-22）为此培植我们的就是神，他又赐给我们圣灵作凭据。（原文作质）。（哥林多后书 5:5）你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据（注：原文作“质”），直等到　神之民（注：“民”原文作“产业”）被赎，使他的荣耀得着称赞。（以弗所书 1:13-14）
10. 如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。因为赐生命圣灵的律在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。律法既因肉体软弱，有所不能行的，　神就差遣自己的儿子成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案，使律法的义成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上。因为随从肉体的人，体贴肉体的事；随从圣灵的人，体贴圣灵的事。体贴肉体的就是死；体贴圣灵的乃是生命平安。原来体贴肉体的，就是与　神为仇，因为不服　神的律法，也是不能服。而且属肉体的人不能得　神的喜欢。如果　神的灵住在你们心里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督的。基督若在你们心里，身体就因罪而死，心灵却因义而活。然而叫耶稣从死里复活者的灵，若住在你们心里，那叫基督耶稣从死里复活的，也必藉着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。因为凡被　神的灵引导的，都是　神的儿子。你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫：“阿爸，父！”圣灵与我们的心同证我们是　神的儿女；既是儿女，便是后嗣，就是　神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。（罗马书 8:1-17）

## 第二问

Q. What must you know to live and die in the joy of this comfort?

为了生死都在这安慰的喜乐中，你当知道什么？

---

A. Three things:

first, how great my sin and misery are; [1]
second, how I am set free from all my sins and misery; [2]
third, how I am to thank God for such deliverance. [3]

当知道三件事：

1. 首先，是我的罪恶和愁苦有多么深重；[1]
2. 其次，是我是如何从我全部的罪恶和愁苦中得以自由；[2]
3. 最后，是我当如何为此释放感谢神。[3]

---

1. Rom. 3:9-10; 1 John 1:10
2. John 17:3; Acts 4:12; 10:43
3. Matt. 5:16; Rom. 6:13; Eph. 5:8-10; 2 Tim. 2:15; 1 Pet. 2:9-10

1. 这却怎么样呢？我们比他们强吗？决不是的！因我们已经证明：犹太人和希腊人都在罪恶之下。　就如经上所记：“没有义人，连一个也没有！（罗马书 3:9-10）我们若说自己没有犯过罪，便是以　神为说谎的，他的道也不在我们心里了。（约翰一书 1:10）
2. 认识你独一的真　神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。（约翰福音 17:3）除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。（使徒行传 4:12）众先知也为他作见证，说：‘凡信他的人，必因他的名得蒙赦罪。’（使徒行传 10:43）
3. 你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。（马太福音 5:16）也不要将你们的肢体献给罪作不义的器具；倒要像从死里复活的人，将自己献给　神，并将肢体作义的器具献给　神。（罗马书 6:13）从前你们是暗昧的，但如今在主里面是光明的，行事为人就当像光明的子女。光明所结的果子就是一切良善、公义、诚实。总要察验何为主所喜悦的事。（以弗所书 5:8-10）你当竭力在　神面前得蒙喜悦，作无愧的工人，按着正意分解真理的道。（提摩太后书 2:15）惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入奇妙光明者的美德。你们从前算不得子民，现在却作了　神的子民；从前未曾蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。（彼得前书 2:9-10）

---

## 信仰问答的存在意义

信仰问答，和信条类似，并非是为了取代圣经而出现的。信条是为了给圣经的解释加上边界；而信仰问答则是为了给人提供信仰的入门。如果信仰是航海的话，信条标记了周围各样的礁石以警告人不要越界，而信仰问答则是沿途的灯塔指引最准确的途径，最终的目的则是要被引到神面前去。

因此，知识是必要的，但没有因信而有的生命不过滋长骄傲，恐怕叫人跌倒；生命是必要的，但生命没有知识喂养不能好好长大，一直停留在起点，有成为巨婴的危险。信仰问答的读者，正是有生命的人，他们或许还在起点不远处，现在他们可以望向前途了。

## 安慰出于归属

安慰是与愁苦相对的，并且对于人而言，这愁苦是不言自明的——人需要面对罪性、罪行和罪的工价。人若靠自己，乃是孤立无援的绝望。人间的安慰是没有实效的表达，但圣经所应许的神的安慰乃是一个强有力的保证。在罗马书第八章中，保罗明确提出，“谁能使我们与基督的爱隔绝呢？”这安慰就是人因着神的拣选，被神拯救，因信称义，并且要得胜有余，永不失落——而这一切不是因为人做了什么，乃是神的作为，这保证乃是基于信的人已经因救赎归于神和基督，在他们身上罪恶死亡和恶魔再也没有权势。这就是神的爱，在基督身上向我们显明的。

我们是被救赎属于神和基督的。这是整个基督信仰的锚点。我们不是靠着自己的努力换取功德的报答，也并非弃暗投明选择阵营，而是得救赎，出自神圣恩典和大能。这是非常重要的前提。如果我们的安慰不是建立在永不改变之大能的神那里，而是建立在自己的行为和选择上，那我们就得不着安慰，因为我们知道自己乃是世上最靠不住的。浸礼的宣告乃是奉父子圣灵的名，也正是包含了这意义，宣告人从此脱离世界的圈子，进入神的范围之中。在这一个立场上，与我们敌对的，乃是与神为敌。

## 安慰中的喜乐

一个人得着安慰，但可能并没有享受这安慰带来的喜乐。这是因为他对这安慰的认识还不够。首先，人要认识自己的现状，乃是在罪中，并且罪衍生了一系列的后果。然后人不能不明白得救之法，要晓得这救恩的根基和所得。最后，自然生发的乃是感恩，并内心受感而涌出的新生的热切。这是得救的人要享受的喜乐之源。这是罗马书的结构次序，也是人在信仰历程上自然的经历。