# 第02个主日 第一部分 愁苦

## 第三问

Q. How do you come to know your misery?

你是如何知道你的愁苦的？

---

A. The law of God tells me. [1]

神的律法如此告诉我。[1]

---

1. Rom. 3:20; 7:7-25

## 第四问

Q. What does God’s law require of us?

神的律法对我们有什么要求？

---

A. Christ teaches us this in summary in Matthew 22:37-40:

“‘You shall love the Lord your God
with all your heart,
and with all your soul,
and with all your mind.’ [1]
This is the greatest and first commandment.

“And a second is like it:
‘You shall love your neighbor as yourself.’ [2]

“On these two commandments hang
all the law and the prophets.”

在马太福音第22章37到40节里，基督以此总结教训我们：

> 你要尽心、尽性、尽意，爱主你的　神。[1]
> 这是诫命中的第一，且是最大的。
> 其次也相仿，就是要爱人如己。[2]
> 这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。

---

1. Deut. 6:5
2. Lev. 19:18

## 第五问

Q. Can you live up to all this perfectly?

你能完全遵守这些律法而活着吗？

---

A. No. [1]

I have a natural tendency
to hate God and my neighbor. [2]

不能。[1]

我有天然的趋向会恨神和我的邻舍。[2]

---

1. Rom. 3:9-20, 23; 1 John 1:8, 10
2. Gen. 6:5; Jer. 17:9; Rom. 7:23-24; 8:7; Eph. 2:1-3; Titus 3:3

---

## 你的愁苦

人被告知说，“人人都是罪人”，以及“你是一个罪人”。定罪需要依据律法，而这律法出自于神，而非出自于人。人的愁苦的来源就是罪，是违背了律法，远离了神。人怀着罪性，所以活在不能不犯罪的痛苦里，在死荫里与神隔绝，最后的结局就是永远灭亡。这是律法所命定的愁苦，与他人无干，人人都要自己面对。

## 参照系

“愁苦”的语源乃是“离开本处”。人的本处乃是与神同在，人犯罪的本质是要自立，因此得到的刑罚乃是从伊甸园被赶出去。人的性情本来是像神，但是因着堕落就亏缺神的荣耀。因此我们需要建立一个参照系，来界定我们的所在。而这一个参照系的建立乃是靠着神的律法。这律法从千言万语中归纳为十条诫命，耶稣又进一步说明为爱神和爱人两部分，“命令的总归就是爱”。这爱不是形式，也非权衡，而是绝对的付出。耶稣的十字架给我们展现了爱的高峰。

## 不可达

我们离开神越远，我们就越不像神，也就越发加増愁苦。我们认识自己越深，我们就越感觉到自己与神的距离是何等的大。律法的要求不是单单执行动作，而是从心里符合律法的要求。人的天然生命趋向于利己，甚至损人在所不惜，而这一点正是与神的律法背道而驰的。即使我们有所追求，想要克己求善，我们也往往步保罗的后尘说“我真是苦啊”。这就是我们人的光景。既然人无法达成这要求，那么人就没有办法从愁苦中脱离。