# 第03个主日 第一部分 愁苦

## 第六问

Q. Did God create people
so wicked and perverse?

是神将人造得如此邪恶和悖逆的吗？

---

A. No.

God created them good [1] and in his own image, [2]

that is, in true righteousness and holiness, [3]

so that they might

* truly know God their creator, [4]
* love him with all their heart,
* and live with God in eternal happiness,

to praise and glorify him. [5]

不。

神造人之后看他们原是好的，[1]
乃是按着祂的形象和样式造的，[2]
是在祂的真实公义和圣洁之中，[3]
因此，他们可以

* 完全认识神，他们的创造主， [4]
* 全心爱祂，
* 并在永存的喜乐中与神同活，

好赞美并荣耀祂。[5]

---

1. Gen. 1:31
2. Gen. 1:26-27
3. Eph. 4:24
4. Col. 3:10
5. Ps. 8

## 第七问

Q. Then where does this corrupt human nature come from?

那么，人堕落的本性是从哪里来的？

---

A. The fall and disobedience of our first parents,

Adam and Eve, in Paradise.1

This fall has so poisoned our nature2

that we are all conceived and born in a sinful condition.3

因着我们最初的父母，亚当和夏娃在伊甸园的堕落和不顺服。[1]这堕落已经如此毒害了我们的本性，[2]以致于我们都是在有罪的状况下成胎而生的。[3]

---

1. Gen. 3
2. Rom. 5:12, 18-19
3. Ps. 51:5

## 第八问

Q. But are we so corrupt
that we are totally unable to do any good
and inclined toward all evil?

我们是败坏到了完全无法做任何善事却倾向各样恶事吗？

---

A. Yes, [1] unless we are born again by the Spirit of God. [2]

是的。[1]
除非我们蒙神的灵重生。[2]

---

1. Gen. 6:5; 8:21; Job 14:4; Isa. 53:6
2. John 3:3-5

---

## 人类的堕落

我们知道我们是生来便有了罪性，我们的生活本身就是不断犯罪的过程。当我们知道这一点的时候，我们就知道，如果我们要解决这个问题，不是克制罪行，而是要去改变这生来的生命。然而，人还会有一种情形，那就是转嫁责任，把神作为这一切的根源。然而我们看见圣经里的宣告说，人乃是神按着自己的形象和样式创造的，并且神称其为甚好，并且赐福。神既是灵，那这里的“像神”就是指着人的心灵和性情说的。耶稣说，认识神和祂的独一爱子就是永生。人被造之时既然无罪，就可以和神交通，人也能认识神；既然犯罪，交通就失去了，人就不认识神了。那与神之间没有罪的阻隔的人的状态，才是圣经所描绘的人类应当有的样子，这就是基督信仰所要带给人的极其要紧的恢复。圣经所揭示的乃是人类的堕落。人本应是在与神同在的幸福中，却因为自己的选择和行动，堕落到愁苦里面了。

## 个人的堕落

人类整体的堕落是从亚当那里开始的，是因着一人的悖逆，罪就进入了世界，在每个人里面。显然，当亚当犯罪的时候，他的后代还没有出现；但我们明显知道，该隐是犯罪的人，而亚伯也是需要献祭的人。这表明罪性已经在人的里面。这或许并非令人乐于接受，但这需要留给各人去思想，对照神的律法，就可以晓得自己是不是有罪性，以及是否有能力从罪性中脱离。江山易改，本性难移。我们可以改装自己的外表和行为，却难以从我们的内心的恶念中超脱。这是我们都可以经历的事实。因此，没有一个人可以靠自己的努力从堕落中恢复。

## 从堕落中恢复的方法

我们已经知道人的堕落，以及靠一己之力无法从堕落中出来，甚至也无力改变一点点以让自己趋于向善。圣经启示的恢复之法就是重生。重生不是人的作为，而是神的作为。重生不是改良，重生是叫人得一个新的生命。曾经人在伊甸园里按照神的预言，吃了那树上的果子，吃的日子就死了。从那时候起，人虽然是活着的，却在神面前是死的。唯有人得着神所赐的生命，方能脱离这败坏的情形。也只有人所得重生的生命，才能存留到永远，承受永生；肉身的生命既有罪性，就不能永存。“在人所不能的事，在　神却能。”重生正是如此，出于恩典，何等奇妙。