# 第04个主日 第一部分 愁苦

## 第九问

Q. But doesn’t God do us an injustice by requiring in his law what we are unable to do?

神在祂的律法中要求我们的既然是我们不能行的，这岂不是祂行得不义吗？

---

A. No, God created human beings with the ability to keep the law.[1]

They, however, provoked by the devil,[2] in willful disobedience,[3] robbed themselves and all their descendants of these gifts.[4]

不，神创造人的时候给了人完全遵行律法的能力。[1]

然而他们被魔鬼诱惑，[2]
在出于自愿的悖逆中，[3]
使得他们和所有他们的后裔都失去了这些恩赐。[4]

---

1. Gen. 1:31; Eph. 4:24
2. Gen. 3:13; John 8:44
3. Gen. 3:6
4. Rom. 5:12, 18, 19

## 第十问

Q. Does God permit such disobedience and rebellion to go unpunished?

神放任这样的不顺服和悖逆不受惩治吗？

---

A. Certainly not.

God is terribly angry
with the sin we are born with
as well as the sins we personally commit.

As a just judge,
God will punish them both now and in eternity, [1]
having declared:

> “Cursed is everyone who does not observe and obey
all the things written in the book of the law.” [2]

绝不。

神极其愤怒于我们生而有的罪，并我们自身犯下的诸罪。
作为一个公义的审判者，神在今生在永恒都施行惩罚，[1]
并宣言说：

> 凡不常照律法书上所记一切之事去行的，就被咒诅。[2]

---

1 Ex. 34:7; Ps. 5:4-6; Nah. 1:2; Rom. 1:18; Eph. 5:6; Heb. 9:27
2 Gal. 3:10; Deut. 27:26

## 第十一问

Q. But isn’t God also merciful?

神岂不也是有恩慈的吗？

---

A. God is certainly merciful, [1] but also just. [2] God’s justice demands that sin, committed against his supreme majesty, be punished with the supreme penalty - eternal punishment of body and soul. [3]

神确乎是有恩慈的，但也是公义的。[2]神的公义要求那些干犯至高之神的罪都要加以最高的报应，就是身体和灵魂所受的永远刑罚。[3]

---

1. Ex. 34:6-7; Ps. 103:8-9
2. Ex. 34:7; Deut. 7:9-11; Ps. 5:4-6; Heb. 10:30-31
3. Matt. 25:35-46

---

## 他的诫命不是难守的

我们知道神给人律法，又知道堕落的人无力遵守这些律法。这样，我们是否要说，既然人无力遵守，为何神还要这样吩咐人呢？岂不是不合理吗？不然，我们要回想，人堕落的时候，亚当和夏娃所违背的律法只有一条，那就是不可吃那树上的果子。不论他们如何添油加醋，总之就是不能吃而已，哪怕心动，只要不付诸实施，他们就仍是在遵行律法的范围内。这显然不是难守的律法，也绝不是做不到的事情。这一条命令的本质就是顺服神。然而我们知道，人受了诱惑，就违背了这一吩咐。因此，人落在审判之中，直到今日。神是公义的，犯罪的是人，从前如此，现在也是如此。

## 没有所谓的下不为例

人来执法会有下不为例，此次就当没看见。但是神是公义的，祂的审判是按着律法。并且神的审判不是随意而行，而是按着律法，光明而公正。我们的罪性和罪行都要陈明在神审判的台前，大罪小罪一一列明。神已经宣告说，凡不按律法而行的就要受咒诅，那么神就必然如此行。我们既然看到亚当和夏娃受到了罪的审判，同样，我们犯罪也要受这样的报应。人的身体和灵魂既然都有罪恶，就都要承受罪的刑罚。肉身要朽坏，灵魂要沉沦。这是神的公义所要求的。

## 神的恩慈是人最后的希望

神的公义叫人绝望，但圣经也说神是有恩慈的。神是爱，神对人有慈爱。然而，神的爱并不推翻祂的公义，叫祂因爱颠倒是非，随意免去人所要受的罪的刑罚，叫人永远活在罪中。祂确实爱罪人，但这不代表祂爱罪。祂恨恶罪恶，因此罪人在祂面前站立不住，罪的刑罚也不能随意撤去。神似乎面临着一个巨大的困境，祂的爱和公义似乎冲突，却又必须调和，因为祂是如此表明祂自己的心意。这里就给人以最后的希望，在神的公义里要灭亡的人，能在神的恩慈里得着什么救法呢。