# 第05个主日 第二部分 释放

## 第十二问

Q. According to God’s righteous judgment
we deserve punishment
both now and in eternity:
how then can we escape this punishment
and return to God’s favor?

按照神的公义审判，我们都当受刑罚，无论今生还是永恒；
那么我们怎样才能逃脱这刑罚并回到神的喜悦中？

---

A. God requires that his justice be satisfied. [1]
Therefore the claims of this justice must be paid in full, either by ourselves or by another. [2]

神要求祂的公义得以满足。[1]
因此，这公义所要求的必须得以完全清偿，无论由我们自己，或是由于另一位。[2]

---

1. Ex. 23:7; Rom. 2:1-11
2. Isa. 53:11; Rom. 8:3-4

## 第十三问

Q. Can we make this payment ourselves?

我们能自己清偿吗？

---

A. Certainly not.
Actually, we increase our debt every day.1

显然不能。
事实上，我们每天都增加我们的亏欠。[1]

---

1. Matt. 6:12; Rom. 2:4-5

## 第十四问

Q. Can another creature - any at all - pay this debt for us?

有其他任何受造之物可以为我们清偿吗？

---

A. No.
To begin with,

God will not punish any other creature
for what a human is guilty of. [1]

Furthermore,

no mere creature can bear the weight
of God’s eternal wrath against sin
and deliver others from it. [2]

没有。

首先，神不会因为人所犯的罪而责罚其他受造之物。[1]

其次，区区受造之物，没有可以担当神对罪的永恒愤怒并释放其他人的。[2]

---

1. Ezek. 18:4, 20; Heb. 2:14-18
2. Ps. 49:7-9; 130:3

## 第十五问

Q. What kind of mediator and deliverer
should we look for then?

那么我们当寻找怎样的中保和拯救者呢？

---

A. One who is a true [1] and righteous [2] human,
yet more powerful than all creatures,
that is, one who is also true God. [3]

这位必须是真人[1]而又是义人[2]，又是比众受造之物更有能力的，也就是说，祂必须也是真实的神。[3]

---

1. Rom. 1:3; 1 Cor. 15:21; Heb. 2:17
2. Isa. 53:9; 2 Cor. 5:21; Heb. 7:26
3. Isa. 7:14; 9:6; Jer. 23:6; John 1:1

---

## 释放乃是与神和好

信仰问答的三部分中，论人的愁苦非常短暂，点到为止，而接下来的第二部分则占了大部，乃是论到人如何得救。这里的得救，乃是指着释放说的。是从罪恶、死亡和仇敌手中被救出来而有的释放。当人认识自己的愁苦，明白自己悲惨的过去、现在和将来，他必然会有一个方向，就是去寻求解决。神所赐的圣经不是启示人以绝望，乃是要人明白救恩。旧约的先知预言神的百姓被掳到外邦之后要归回，乃是说到“你们要安慰，安慰我的百姓……他争战的日子已满了；他的罪孽赦免了”。他们终于要回到他们的原出之处，就是本来就应许给他们的地。从这愁苦的捆绑中得着释放，也就意味着人要与神和好。一方面，人不可能绕开神与和好而从别处获得这一困境的解法。另一方面，人若不回到神的面前，在祂里面得着安息，他就永远不可能真正安宁。这是一个唯一的方向，接下来就是如何达成这一方向了。

## 救赎的必要性

论到救，是指着结果说的，不一定要出代价。但是论到赎，同时也是指着方法说的，必须要付出代价。按着神的公义，我们所累积的罪恶要付出相当的代价才能满足神的要求。我们自己能否藉着自己的努力达成这一目标呢？显然这是不可能的，我们每天都在加増这债务。这里留下了一个可能性，就是代偿。代偿需要满足的条件也是一样，各方总共付出的代价要能够满足各方所需要清偿的代价。神万不以有罪的为无罪，也必不在义者身上追讨罪债。这是我们在神公义的原则上所能够明白的救法。旧约中有献祭的事，乃是“赎罪”的预像。当然我们知道，这些动物的血不能满足神公义的要求，他们断不能除罪。

## 中保

总之，人要得释放，人需要一位能够完全满足神公义的要求的。人犯罪，背负了重担陷入愁苦；而同时神的荣耀被亏缺，也同样伤心。这位中保需要在神和人的中间，一面作为人满足神公义审判对象的要求，一面作为神完全圣洁无罪来保证人罪债清偿而得释放。只有这样一位中保能够解决人与神的问题，叫两下和好。

