# 第06个主日 第二部分 释放

## 第十六问

Q. Why must the mediator be a true and righteous human?

为什么这位中保必须是真而义的人？

---

A. God’s justice demands
that human nature, which has sinned,
must pay for sin; [1]
but a sinful human could never pay for others. [2]

神的公义要求犯了罪的人清偿罪；[1]
但是一个犯了罪的人永远不能为其他人代为清偿。[2]

---

1. Rom. 5:12, 15; 1 Cor. 15:21; Heb. 2:14-16
2. Heb. 7:26-27; 1 Pet. 3:18

## 第十七问

Q. Why must the mediator also be true God?

为什么这位中保也必须是真实的神？

---

A. So that the mediator,

by the power of his divinity,

might bear the weight of God’s wrath in his humanity

and earn for us
and restore to us

righteousness and life. [1]

这样，这中保就能以祂神性的大能在其人性之中承当神愤怒的重压，
为我们获取、并为我们恢复义与生命。[1]

---

1. Isa. 53; John 3:16; 2 Cor. 5:21

## 第十八问

Q. Then who is this mediator - true God and at the same time a true and righteous human?

那么谁是这一位中保，是为真神又是真而义的人？

---

A. Our Lord Jesus Christ, [1]

who was given to us
to completely deliver us
and make us right with God. [2]

我主耶稣基督，[1]
祂被赐给我们，来将我们完全释放，并使我们在神面前得以称义。[2]

---

1. Matt. 1:21-23; Luke 2:11; 1 Tim. 2:5
2. 1 Cor. 1:30

## 第十九问

Q. How do you come to know this?

你是如何知道这事的？

---

A. The holy gospel tells me.

God began to reveal the gospel already in Paradise; [1]
later God proclaimed it by the holy patriarchs [2] and prophets [3]
and foreshadowed it by the sacrifices and other ceremonies of the law; [4]
and finally God fulfilled it through his own beloved Son. [5]

那神圣福音如此指教我。

神已经在伊甸园里显明了这福音；[1]
之后，神又藉着众圣列祖[2]和先知[3]公言，
并以祭祀和各样律法中的其他礼仪为先兆，[4]
并最终在祂的爱子身上完全了。[5]

---

1. Gen. 3:15
2. Gen. 22:18; 49:10
3. Isa. 53; Jer. 23:5-6; Mic. 7:18-20; Acts 10:43; Heb. 1:1-2
4. Lev. 1-7; John 5:46; Heb. 10:1-10
5. Rom. 10:4; Gal. 4:4-5; Col. 2:17

---

## 中保的资格

在公义的神和罪人之间作中保的，首先需要自己无罪。凡有罪的，就必要为自己的罪负责，这使得他无法顾及他人的罪。然后他必须要是人，因为人的罪，需要由人来承当。最后，因为要承受神公义的愤怒，只有神才有这样的能力。因此，神的救法是赐下基督耶稣，道成肉身，神来为人，真神而真人，并且无罪。这样，人的罪可以解决，人就可以得救称义。

## 中保的预像和实现

伊甸园里神启示给人以“女人的后裔”，就是指着基督说的。在列祖和先知的时代，他们都在信心里看见基督的救恩，就信了，并且如此传述给我们。当摩西的日子，神将律法赐下，里面的礼仪也是表明了赎罪的样式。这一切在祂的爱子来的时候就都成全了。祂是女人的后裔，虽受伤害，却打破仇敌的头；祂是亚伯拉罕的子孙，是有信心之人所共望的；祂是赎罪祭，由祂亲自献自己为挽回祭，叫我们得以在神面前成圣。这些都是旧约之时给人的兆头，在新约就实现了，并且律法没有废去，乃是得以完全了。这乃是真正的福音所启示给我们的。