# 第07个主日 第二部分 释放

## 第二十问

Q. Are all people then saved through Christ
just as they were lost through Adam?

是否是所有人都因基督得救，正如所有人都在亚当里堕落？

---

A. No.

Only those are saved
who through true faith
are grafted into Christ
and accept all his benefits. [1]

不。

只有那些通过真实的信心而被接入基督并接受祂所有好处的人才得救了。[1]

---

1. Matt. 7:14; John 3:16, 18, 36; Rom. 11:16-21

## 第二十一问

Q. What is true faith?

真实的信心是什么？

---

A. True faith is not only a sure knowledge by which I hold as true: all that God has revealed to us in Scripture;[1]

it is also a wholehearted trust,[2]
which the Holy Spirit creates in me [3] by the gospel, [4]
that God has freely granted,
not only to others but to me also, [5]
forgiveness of sins,
eternal righteousness,
and salvation. [6]

These are gifts of sheer grace,
granted solely by Christ’s merit.[7]

真实的信心不仅是一份我持定认为真实的知识，叫我确信神在圣言中所启示我们的都是真的；[1]
这也同时是一份全心的信托，是圣灵藉福音[4]造在我里面的[3]：
就是神已经白白赐下罪的赦免、永远的义和拯救[6]，不仅赐给别人也赐给我。[5]

这是浩大恩典之恩赐，乃是唯独因基督所作的大工而得。[7]

---

1. John 17:3, 17; Heb. 11:1-3; James 2:19
2. Rom. 4:18-21; 5:1; 10:10; Heb. 4:14-16
3. Matt. 16:15-17; John 3:5; Acts 16:14
4. Rom. 1:16; 10:17; 1 Cor. 1:21
5. Gal. 2:20
6. Rom. 1:17; Heb. 10:10
7. Rom. 3:21-26; Gal. 2:16; Eph. 2:8-10

## 第二十二问

Q. What then must a Christian believe?

什么是一个基督徒必须相信的呢？

---

A. All that is promised us in the gospel, [1]

a summary of which is taught us
in the articles of our universal
and undisputed Christian faith.

一切在福音中应许我们的，[1]
在我们普世而无可辩驳的基督信仰之条文中有其总结，我们也受此教。

---

1. Matt. 28:18-20; John 20:30-31

## 第二十三问

Q. What are these articles?

这些条文是什么？

---

A. (Apostles' Creed)

1. I believe in God, the Father almighty, creator of heaven and earth.
2. I believe in Jesus Christ, his only begotten Son, our Lord,
3. who was conceived by the Holy Spirit and born of the virgin Mary.
4. He suffered under Pontius Pilate, was crucified, died, and was buried;
5. he descended to hell. The third day he rose again from the dead.
6. He ascended to heaven and is seated at the right hand of God the Father almighty.
7. From there he will come to judge the living and the dead.
8. I believe in the Holy Spirit,
9. the holy catholic church, the communion of saints,
10. the forgiveness of sins,
11. the resurrection of the body,
12. and the life everlasting. Amen.

(使徒信条)

1. 我信上帝，全能的父，創造天地的主。
2. 我信我主耶穌基督，上帝獨生的子；
3. 因著聖靈感孕，從童貞女馬利亞所生；
4. 在本丟彼拉多手下受難，被釘在十字架上，受死，埋葬；
5. 降在陰間；第三天從死里復活；
6. 升天，坐在全能父上帝的右邊；
7. 將來必從那里降臨，審判活人死人。
8. 我信聖靈；
9. 我信聖而公之教會；我信聖徒相通；
10. 我信罪得赦免，
11. 我信身體復活；
12. 我信永生。阿們！

---

## 得救的条件与范围

这救恩面向所有人，福音也当传给所有人，因为所有人都在亚当里堕落了，唯有藉着这福音才能得救。但这救恩的好处并非直接覆盖到了所有人，因为这恩典只临到那些相信福音的人。因此，就我们所知，得救的条件乃是相信，并且这信心应当是真实的，并且藉着信心真正领受了果效。

真实的信心是什么，这是一个重要的问题。人可以得到永生的确据，这是他有真实的信心的果效。但是，人是无法准确判断他人是否有真实的信心的，或者说，人无法判断另一个人最终是得救还是沉沦。雅各书告诉我们信心需要有行为才是活的，约翰一书告诉我们重生的人应当在爱和罪两件事情上敏感。这些构成了真信心的必要条件，但并非充分条件。至于那完全不能看出信心的果效，甚至较外人更恶的人，就作为虚伪信心之警戒。而那有迹象却不能准确判断的，按照耶稣的预言，可能是麦子，也可能是稗子，要存留到收割的时候才见区分。这更是为我们自身的而说的，我们是否有永生的确据，并且能显明新生的样式，在审判之日能够站立呢。

## 使徒信条的意义

使徒信条是基督信仰的底线，相信这些内容是得救所必要的。例如，如果不信神创造万物，就没有了对神的信仰；如果不信耶稣道成肉身在十字架代死救赎，就没有了对赎罪的深刻认识；如果不信复活，就没有对永生的盼望。